چهلستون
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیزی رادیو گفتگو با برنامه چهلستون در خدمت شما هستیم تا در باقی سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانوادهی معثرگذار هست گفتگو کنیم.
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و قوائد رزق گفتگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر علی غذا افزلی، عضو حیطلمی دانشگاه امام صادق
از شما بزرگواران هم تغازم می کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و بگید که به نظر شما رزق و روزی ما قابل برنامه ریزیه یا یک چیز قطعی و غیر قابل تغییره
پاساختون رو به شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید و به قید قرعه برنده یک هدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شماره تماس 162 و ویب سایت رادیو گفت‌وگو داتای آر هم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است.
پیشنهاد می‌کنم اپلیکیشن ایگان صدا رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان به برنامه‌های رادیوی دستقسی داشته باشید.
خب، بپردازیم به سواد مالی و قواعد رزق.
رزق و روزی دست خداست.
یه صحب مشخص و معلوم که هرچقدر هم خودمون رو به سختی بندازیم تغییری در اون ایجاد نمیشه
چه یه شیفت کار کنیم و چه دو شیفت و سه شیفت فرقی هم نمی کنه
این تقدیر الهیه، بعضی ها گنجش روزی و بعضی ها با روزی و رزق فرابونه
کار و کسب درامت یکی از مهمترین معلفه های سواد مالیه
اما خیلی وقتا بعضی بابرهای ناقص و نادرست باعث میشن که در تصمیم گیری های مالی روزانه دوچار اشتباه بشیم و ناکامی و مشکلات خودم رو به گردن تقدیر بندازیم
سواد مالی درختیه که ریشه در نگرش ها و اعتقادات افراد جامعه داره
این نگرش ها و اعتقادات از کتاب ها و زرب و مسئله ها تا فیلم ها و سریال ها جریان دارن
بس لازم اونها رو هر بار از پس توی ذهنمون بیرون بیاریم و به خوبی بررسی کنیم
سواد مالی و قواعد رزق یکی از ستونهای اصلی چهل ستون سواد مالیه که به بررسی قواعد رزق روزی از منظر دین و انتباق اونها با آموزه های سواد مالی میپردازه
چهل ستون مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوزه های مختلف در باره سواد مالیه
به چهل ستون خوش اومد
به چهلستون خوش اومدید. در فرهنگ ما خیلی صحبت از رزقوروزی میشه. وقتی سواد مالی رو به طور کلی میشنویم و نگاهمون به کشورهای دیگه یا مکاتب دیگست میبینیم که خیلی واضح و مشخص. مثلا باید کار بکنی، پول لبیاری، برنامه برای خرش کردنش داری. شاید کمتر با مفاهمی مثل رزقوروزی مواجه میشیم.
همه خب در فرهنگ ما این فرهنگ قنی، این مفایم قنی وجود داره و باید اون رو دقیق تر بشناسیم
که ارتباط تنگا تنگی با حوزه سواد مالی داره، اثرگذار روی معیشت و تدبیر امور مالیمون
پجوهش دانشگاهی انجام شده در زمینه سنت های الهی و به ویژه مطالعه موردی رزق در دانشگاه تهران
توسط آقای دکتر علی رضا افزالی و به این پرداخت قواعدی که وجود داره که رزق و روزی چه قواعدی داره بر اساس سنت های الهی که در این برنامه میخواییم به اون بپردازیم
خدمت شما سلام ارز میکنم جنوب آقای دکتر افزالی و ممنون میشم یک موقعه اجمالی رو این پجوهش راشته باشیم
سلام و ارزادم دارم خدمت جنوباری و شنوندگان محترم
خدمتون ارز بکنم، خیلی کتاف بخوام برم سالاغ اصل مطلب
با یه مقدمه میخوام بحثم رو شروع بکنم
ما توی آلمی زندگی می‌کنیم، توی جهانی زندگی می‌کنیم
که این آلم سرشار از قوانینی هستش که حرکت این آلم خلقت
حرکت این دنیا و جهان خلقت بر اساس این قوانین داری می‌ره جلو
به نوعی می‌شه گفتش که خداوند تدبیر خودش رو در عالم خلقت و عالم تکوین بر اساس این قوانین می‌بره جلو
و چرخش روزگار بر اساس این قوانین داره می‌ره جلو
این قوانین هم توی آیات و روایات به کسرت بهش اشاره شده در آیات قرآن در روایات احلیبیت علیه مستلام
موارد زیادی داریم که به این قوانین و این قانون‌های تکوینی اشاره شده
ما این قانون‌های تکوینی رو اگر بخواییم یه واجه معادل عربی براش بر اساس آیت قرآن معرفی بکنیم
واجه سنت و جمعش سنن الهی ازش تعبیل می‌کنیم
لذا می‌گیم قانون‌های خلقت، قانون‌های تکوینی خلقت عبارت هستن از همین سنت‌های الهی
و از همین سنن الهی که خداون تدبیرش رو در عالم خلقت از این مجاری و از این مسیر و از این طرق می‌بره جلو و تدبیرش رو در عالم خلقت بر اساس اینها جاری و ساری می‌کنه
حالا خدمتون ارز بکنم که این قوانین ارز کردم که در حوضه‌های مختلفی وجود داره
یکی از اون حوضا می‌شه گفت رزق هست، رزق و روزی، آیا در چارچوب قانونی از سمت خداون تنظیم شده و بر اساس اون قانون داری می‌ره جلور؟
جواب می‌دم که بله و دقیقاً رزق و روزی انسان‌ها از یک مسیر مشخص و بر اساس یک سری قوانین مشخصی تعین می‌شه
و خداوند بر اساس همون قوانین روزی بندگانش رو بهشون می‌رسونه
که حالا نشاء الله در تایه برنامه به برخی از این قانون‌ها سعی می‌کنم، اشاره بکنم
حدف از این بحث این هستش که با آشنایی این قوانین و بکار گرفتن اونها در زندگی به نوعی به نظر می‌رسه
آدم خیلی راحت‌تر می‌تونه توی زندگی خودش رو ادامه بده
میشه گفت بر اساس اینها میشه یه سبک زندگی خاصی که سرشار از آرامش و اتمینان چیزی که گم شده امروزی ما انسان ها هست توی این جوابه که داریم زندگی میکنیم
میتونیم بر اساس اینها یه زندگی آرام و با اتمینانی رو رقم بزنیم بر اساس تکیه بر این قوانینی که خداوند در آیات قرآن و برخی از روایات احلبی علیه موسیقی به اونها اشاره داره
تنظیم بکنیم. در خدمتون هستم، حالا بایدون میدنیم.
این میکنم که خدا آلم خلقت رو چطور تراحی کرده، دنیا چطور خلق شده، چجوری تراحی شده زندگی من انسان ها و زندگی ما انسان ها، نظام اقتصادی چطور میتونه بر اساس این قانون ها شکل پیدا بکنه، نظام تربیتی چطور میتونه شکل پیدا بکنه، میخوام بگیم خمیرمایه خیلی از این بحث هایی که ما تو حوضه های مختلف علوم اجتماعی باش مواجه هستیم، در مسئال روز جامعه باش مواجه هستیم،
بحث الگوی اسلامی ایرانی پیشرفت استش، بحث تمدون سازی هست و تمدون نوین اسلامی هست، میخوام بگم که بر اساس یک سری قوانینی که خداوند، این قوانین تراحی فرموده داره حرکت میکنه میره جلو
و این قانونها قانونهای الزامی نیست، ببینیم ما دونو قانون داریم، یه قانون تشریعی استلاحاً منصفشو میذارم داریم
که صحبت از بایت‌ها و نبایت‌ها و الزاماته، مثل قوانینی که در شریعت اسلام ذکر شده، به عنوان مثال خوندن نماز واجب الزامی هست، روز گرفتن الزامی هست و مثال‌ها این چنینی
اینا را اسمشو ما می‌ذانیم قوانین تشریعی که صحبت از بایت‌ها و نبایت‌هاست، اما من دارم صحبت از یک سری قوانینی می‌کنم که هست‌ها و نیست‌ها رو داره بیان می‌کنه
به نوعی این قانون‌ها نشون می‌ده که خدا آلم خلقت رو چطور تررایی کرده، شکل آلم خلقت چطوره، من انسان چطور خلق شدن، موجودات مختلف چطور خلق شدن، اینا دقیقاً بیان کننده قوانین تکوینی خلقت هستن که البته به دستاوردن این قانون‌ها برخش تجربیه، مثلاً مثل قوانین علوم طبیعی که در علم فیزیک، در علم شیمی، در علم طب و
قص علاها توی سایر و علوم طبیعی داره بحث میشه. این که آب در دمای صد درجه به جوش مید، این قانون تکوینیه. خب، که بشر بر اساس تجربه خودش به دست آورده.
حالا، من صحبت از یک سری قوانین دیگری می‌کنم که بشر ممکن است بر اساس تجربه و بلکه می‌شه گفت حتماً بر اساس تجربه نمی‌تونه به دست بیاره.
و اینها نیاز داره که یک نفری فراتر از این آلم خلقت و آلم دنیا بیاد بهش تبعیم بکنه
برایش تبعیم بکنه بگی که من دنیا رو اینجوری خلق کردم
آلم خلقت رو اینجوری تررایی کردم
و تو این انسان تو این آلم خلقت قرار گرفتی
و به نوعی برای این که موفق بشی این قانون رو یاد بگی بر اساس اینها برو جلو
یه مثال ملموس بخوام خدمتون بزنم
مثال ملموس من این طور هستش که بلا تشبیه خداون یه زمین بازی ترراحی کرده
این زمین بازی سرشار از قانونهای مختلف هستش
قانونها رو هم به من انسان یاد داده
اجازه داده به من انسان که بازی بکنم و فرموده که اگر میخوای موفق بشی
که موفقیت رو داخل پرنانده است
من همون فلاح معنا می کنم
یعنی نقطه موفقیت و سعادتمندی و خوشبختی
اگر می‌خوای این نقطه برات حاصل بشه، این قانون‌ها رو یاد بگی، توجه بکن و تو زندگی بر اساس اینها برو شلو
اما اگر به این قانون‌ها توجه نکردی، شکست می‌خوری، پشت سره هم شکست، شکست، شکست، نهایتاً از سحنه بازی حسفت می‌کنه
آلم خیلی قد کاملاً حوشمنده، کاملاً حوشمندانه از سحنه بازی حذب می‌شی
یعنی اینجا یه قانون داریم به اسم قانون استبدال که خدا جایگزی می‌کنه، جایگزی می‌کنه اقوام رو با هم دیگه
خب پس صحبت از یک سری قوانینی هستن که اینا بیان کننده هستها و نیستن
میگه چی هست، چی نیست، چه چیزی وجود داره، چه چیزی وجود نداره، چه چیزی واقعیته، چه چیزی حقیقته
ما صحبت هم در مورد این هاست، اصلاً صحبت از الزام ها و بایت ها نیستش
برای، کاملا، همینطور به خیلی ممنونم، خب به زمانی که صحبت از رزق و روزی می‌کنیم، به این می‌پردازیم که مثلا آیا روزی من یک چیزی که از قبل تعین شده و بسته شده و دیگه من کاری نمی‌تونم بکنم یا برعکسش یک رزق و روزی قوایدی داره من می‌تونم روزی من رو جا به جا کنم، بهترش بکنم، درهای روزی خداوند رو در واقع به روی خودم بروشنم، اینا همه معنی اینو می‌د
که در باور من قرار داره، در نگرش من به این مفهوم مالی قرار داره
جنب آقای دکتر کمیلی خدمت شما هم سلام عرض می‌کنم
این باور من، این نگاه دینی من، مثلا به این مسئله چه تأثیر گوه سواد مالی داره؟
سلام به شما جنب آقای نجف، سلام به جنب آقای دکتر افضلی و شنوندگان برنامه خوب چهل ستون
ببینید، باورها مبنای شکلگیری رفتار و رفتارهای ماست، یعنی یک باوری به یک موضوعی باعث میشه من یه رفتاری رو شکل بدم
مثلا میگیم پول خیلی بده، خب در نتیجه من سراغش نمیرم
یا میگیم که رزق ما تقسیم شده، این قسمت ما نیست، خب دیگه تلاش بیشتری نمی کنم
یا خب قسمت من نبوده دیگه
اتفاقا آدم‌ها به ویژه تو جامعه‌ی دینی دنبال این هستن که این قاعده‌ها رو پیدا کنن
گفت اگر دست هم رسد بر چرخ گردون از او پرسم که این چون است و آنچون
یکی را داده ای صد ناز و نعمت یکی را قرس نان آلوده در خون
یعنی ما سوال داریم از خدا این چه وضع در واقع سیستم تقسیم رزقه که به ما انقدر رسیده
اگر رزقی هست به بقیه بیشتر رسیده
و به ویژه اینکه در مواجه با واقعیت زندگی ما میریم باورها اونو دستگاری می‌کنیم
می‌گیم اگر در واقعیت زندگی این الف نتیجه بر رو نداد پس من اشتباه می‌کردم الف به نتیجه می‌ده برم اون باوره رو اصلاح بکنم
حالا تو سواد مالی یا مدیریت مالی این خیلی شفاف نتیجه بخشیش
یعنی سریع اونجا ما سریع می‌گیم که اگر خدا هست باید حاجات ما رو بده
اگر حاجات ما رو نمیده پس نیست، یعنی یک همچین دستگاری تو نظام باورهامون می‌کنیم
و این بر می‌گردم همون هست‌ها و نیست‌ها، یعنی می‌گیم در علف در واقع دین‌داری که خدا هست
در عدم پاسخ به دعای ما می‌گیم خدا نیست، دستگاری در هست و نیست‌ها می‌شه
که فهمودن کاد الفقران یکون کفر
و حالا می‌ریم سراغ این که ببینیم چه قوائدی وجود داره، سؤال ماست
این آیا خدا همین جوری داره در واقع رزق رو تقسیم میکنه؟
میگن یه بند خدایی سر ده سکه با هم اختلاف داشتن سه نفر بودن
سه تار تقسیم بره در واقع سه به هرکی سه سکه دادم
شون نو سکه رو یکی اختلاف داشتن رفتم پیش یکی گفتن آقا شما تقسیم کن
اون ده سکه رو گرفت به یکی نو سکه داد
یکی هم داد به نفر دوم
یه دونم زد پس یک کله نفر سوان، گفت برید خوش باشید، گفت آن آقا این چه تقسیمیه، ما روز ستاشت به توافق رسیده بودیم، گفت برید خدام همینجوری رزقو تقسیم میکنه، یکی نو سکی میده، یکی یه سکی ایک هم میزنه پس یک کله یکی، یعنی یه جور تقدیرگرائی اینو توصیح میدانن که حالا تو عدبیات در واقع تاریخی ما هم وجود داشته که آقا این رزق شماست، ما هم حاکمان ش
این برید بسازید، سرنوشتون همینه
این سؤالات ما رو میبره به یک سری رفتارهای مالی منجر میشه
مثلا اگر اون قواد رو بخواهم یک کمی شفاف بکنم
یه مثال مالی براش بزنم
که باید و نبایدی هم هست
یعنی باید و نبایدی دین
که همون قوانین الزاماور
یا اون سنن تشریعی الهی
مبتنی بر همین سنن تکوینیه
مثلا داریم آیه که یمحق الله ربا و یورب صدقات
خدا در واقع ربا رو اجازه روشتش رو نمیده
و اون یورب صدقات، زکات، در واقع اینجا صدقات که گفت
اینجا صدقات و للفقره اول مساکین، اینجا صدقات به معنای زکات
اتفاقا زکات مالتو بدی یوربه میشه، ربا تو اون اتفاق میفته، افضایش تو اون اتفاق میفته
بعد در نتیجه این سنت، در واقع تکوینی سنت تشریف سوار شده برش که احلالله هلبعی و هر رمل ربا
پس ربا نخورید و تجارت بکنید، داد و ستت بکنید
حالا شناخت این قوائد، واقعا خدا اینجوری نیست که بگیم که اینجوری تقسیم کرد که
نو سکه به یکی داد و یه سکه به یکی و زد پس کله یکی دیگه
این تابع یک سری قوائده، در اسطلاح نامناسبش علا بختکی و شانسی نیست
یک سری قوائدی داره، رعایت اون قوائد به مثالی که زدن تو اون زمین بازی شما خطا نکنی، آف سایت نباشه، گل بزنی، از این قبول می کند
منطور باید تو همین زمین باشی، این زمینو بشناسی، بپذیری، اوتشو بدونی، کورنرشو بدونی، خطاهاشو بدونی
و با رعایت اون قواهد گل بزنی خب برنده ای و یه جایی دیگه کارت قرمز هم به شما نشونه
یه آقا از بس خطا کردی این کارت قرمز بفرمایید از زمین بیرون
حالا اون برنده شدن اون محفظقیته به تعبیر دینی فرمودن که سلاح و رستکاریه
یعنی احتمالا باید بگیم که وقتی ما راجب سواد مالی صحبت میکنیم
بر اساس ویژگی جامعه متدعیم باید بگیم داریم یک طول زندگی رو در نظر میگیریم
که در عبدیت هم ادامه داره
این طول زندگی رو این موفقیت میشه فلاح و رستگاری
حالا باید بنیان این مدیریت امور مالی به گونه ای باشه
که این در طول زندگی چه در دنیا و چه در آخرت نصیب ما موفقیت بود کنه
خیلی ممنونم از شما، همچنان شنونده چهل ستون هستید، به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید و بگید که به نظر شما رزق روزی ما قطعیه یا قابل برنامه روزی و قابل تغییر و برنده یک هدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید سی هزار ده سی و پنج
تا اینجا به این مفهوم رسیدیم که قواعدی در خلقت وجود داره که بار آیتون قواعد ما میتونیم به رستگاری برسیم و بتونیم تدبیر بهتری در زندگیمون داشته باشیم
جنب آقای افزلی، مجموعه از این قواد که فکر می‌مونم در رزق 20 قاعد در شما زرک کرده بودین در پجورشتون، امثال مثلا روزی رسان بودن خداوند، آسانی رزق رسانی برای خداوند، تفاوت در روزی بندگان و غیره، اگر سلاح می‌دونید بعض از این قواعد رو مرور کنیم و آشنا بشیم
خدمتون ارز بکنم که قبل از این که وارد اصل بحثم بشم در مورد نکته پایانی آی دکتر رودی من برداشتم این چنین است از آلم دنیا و آلم آخرت که آلم آخرت نمایی از آلم دنیا است
ادامه این مسیر ما تعریفش می‌کنیم، اما اینجایی تصورش بکنیم که عالم دنیا چکیده و خلاصه یا ابسترکت عالم آخرت است
اگر عالم آخرت می‌کنیم فشوردش بکنیم تو همین عالم دنیا داره خلاصه می‌شه
یعنی اگر اینجا من موفق بودم تو زندگیم، توی کلیه امور مربوط به زندگیم
اما از دین و دنیا و چیزهای مختلف قطعا در آخرت هم موافق هستم، پس صحبت از رزق که داریم میکنیم، قوانین تکوینی خلقت رو داریم بیان میکنیم، به این معنی است که من بخوام توی دنیا ازش استفاده بکنم که اگر توی دنیا تونستم منطبقه بر اینها برم جل و طبیعتا آخرت خوبی هم برام رقم بخوره، اصلا صحبت من در مورد عالم دنیا است دوستان، من بخوام توی زندگیم از این قانون ها استفاده بک
کنم، نمیخوام حواله بدم به آخرت و بگم انشالله رستگاریشو اونجا میبینید، انشالله موفقیتش اون طرف بعد از مرگتون خواهید دید، اگر دنیای من خوب بود، آخرت خوبی خواهم داشت، ابتد این خوب بودن رو باید معنی بکنیم، لذا آلم دنیا و آلم آخرت دروی یه سکه هستن، یه ماهیت دارد، دقیقا، مزرع زمانی مزرعه هستش که
من توی بحث زراعت خودم درست نتیجه رو به این معنی هست که مثلا برداشته من اون طرفه
ولی تو همین دنیا هین زراعت من باید ایچیزهایی داشته باشم یا نه
مزرعه است یعنی محل زرعه
تو محل زرعه من کشت و کار دارم، زندگی دارم انجام بیدم
نه به این معنی که سب بکنم همه نتایش اون طرف منتعه بشه
نه، اصلا دقیقا اینجوری نیست
بخوام بگم این قانونهای تکوینی
یه سری قانون‌ها خاص دنیاست، یه سری قانون‌ها خاص آخرتی، یه سریش هم مشترکه توی دنیا و آخرت
اصلا من صحبت دارم در مورد قوانینی می‌کنم که من تو زندگی می‌خوام ازش اصطباد کنم
تو همین دنیا می‌خوام ازش اصطباد بکنم
که اگر دنیای من خوب بود به دنبالش امید دارم که آخرت خوبی هم برای من رقم بخوره
ما این مفهوم رو توی آیات مختلف از قرآن و روایات میشه گفت تعیید شده هست
این طور نیستش که بگیم آلم آخرت یه تافته جدا بافتهیه و مردم معمولا توی تصوراتشون اینجوری تصور میکنن
دروغ نگو اون طرف پدرتو در میارن، اون طرف بیچارت میکنن، مال حرام نخور، اون طرف اینجوری میشه
اتفاقا میخوام بگم مال حرام تو همین دنیا بخوریم، تو همین دنیا دروغ بگیم
یه سری اثرات تو همین دنیای ما میذاری که باستابش اون طرف به اون شکل هستش
مثلا مال حرام خوردن، مال یتیم خوردن در قالب خوردن آتش هست
بخواهم بگیم تو همین دنیاش هم اینجوری هست
خب لذا اصلا رابطه علی معلولی تو همین دنیا داره تعریف میشه
برای زندگی دنیای خودم من بخواهم از اینها استفاده بکنم
خواستم این نکته رو برداشت خودم رو از مجموعه این متعالیاتی که داشتم بگم
در مورد نکتهی که جنابالی آی نجف فرسیدید خدمتون از بکنم
حالا چون فرصت محدوده به برخی از این قانون ها سعی می کنم اشاره بکنم
اگر فرصت بود انشاءالله تر جلسات بعدی خدمت شنمندگان عزیز هستم
و نکات دیگر رو هم تو همین زمینه بیان می کنم
ببینید، پس بحثمون در مورد اینه که می‌خوام ببینم خدا قانون‌هایی که وضع فرموده بر اساس اون قانون‌ها داره رزق بندگانش رو تهمیم می‌کنه چطوره؟
البته یه مقدم مانندی رو هم باید در مورد واجه رزق و واجه مال توضیح بدم که این دوتا مفهوم با هم متفاوت هست
رزق انسان در روایات نگاه می‌کنیم رزوماً با مفهوم مال یکی نیست، مثلاً با مفهوم درامد یکی نیست
یکی ممکنه درامدش زیاد باشه ولی رزقش کم باشه
رزق رو اینجوری معنا می‌کنن، اون چیزی که آدم ازش استفاده می‌کنه
لباسی که می‌پوشه، قضایی که می‌خوره، ماشینی که سوار می‌شه، خونهی که توش نشسته
اینا رو مفهوم رزق به اینها میگن، چیزی که مورد استفاده‌ی انسان قرار می‌گیره، یا با واسطه‌ی مستقیم، مثل مثال‌های که عرض کردن قدمتون، یا با واسطه‌ی غیرمستقیم، مثلا پولی رو می‌ده، می‌بخشه به یه بند خدای اون استفاده بکنه، باز این رزق خود انسان حساب می‌شه، اما یه وقتی انسان کلی مال جمعوری کرده، کلی خونه خریده، کلی حساب بانکی داره و میلیارد‌ها پول رو توی حس
و به نوعی می‌شه گفت مورد استفاد خودش هم قرار نمی‌گیره، این رزق او حساب نمی‌شه ولی مال او به حساب میاد، این دو مفهوم با هم فرق بذاریم، می‌خوام اینجوری بگم که توی شنمندگان محترم بعضا این اتفاق افتاده، نگاه کردن، دیدن که یه نفر توی فامیلشون هست، از لحاظ مالی حسابی متموله، حسابی پول فراوان، ماشینه اونچنانی، کلی خونه داره اینها، ولی نمی‌تونه خودش است
استفاده بکنه، دل استفاده کردنشو بعضا خودش نداره، حسابی خصیصه، حسابی خصیصه به خرج میده، یا این که مریض نمیتونه استفاده بکنه، یا کلی مشکلاتی دیگه داره که اصلا به اعتبار واقعی میشه گفتش رزق این شخص نسبت به اون شخص متمول چه بس و بیشتره، سالمه، مریض نیست، بد، همون مقدار اندک مالی که اندک حقوقی که دست میاره قشنگ داره استفاده میکنه ازش
به قول آمیانه داره زندگی می‌کنه، رزق این شخص چه بسا بالاتر باشه از اون شخصی که خدمتون از کنه از لحاظ مالی متمول هستش
لذا این دو مفهوم با هم متفاوته، توی روایت ما به این اشاره شده دقیقاً و لذا هر کسی مال فراوان داره رزوماً رزقش زیاد نیستش
خب این دو تا با هم چیز هست
اما در مورد قوانین بخوام خدمتون بگم
به عنوان مثال برخی از این قانون ها
اشاره فهمودن آیه نجف که بیستا قانون رو من احسا کردم
این چا که قانون آخر یعنی قانون بیستام
یه چیز حدود دویستا قانون با زگل اون قانون قابل تعریف هستش
که به برخی هاش من سعی می کنم اشاره بکنم
اوامل کاهش و افضایش رزق، این یه چیز حدود 20 مورد هسته، دویست تا قانون زیل این تعریف میشه
به عنوان یک قانون، خداون این گونه میفرماید که من رزق شما رو تعین می‌کنم
و هیچ کسی در عالم خلقت پیدا نمی‌کنید که رزق رو غیر از من تعین بکنه
و منم تعین کننده ی رزق، لذا می‌فرماید که اعتماد بکنید به من
و باورتون این بشه که فقط و فقط تعین کننده رزق در عالم خلقت یه نفر، اونم من خدا هستم
کارمند چشش به مدیرش نباشه، چشش به رئیسش نباشه که اون اگر از کار اخراجش کرد رزقش بسته میشه
اصلا اینجوری نیست دوستان
بیاییم این قانون رو اولا بشناسیم، بعد فکر کنیم با خودمون
باور بکنیم که تو زندگی اینجوریه و ترراحی خدا اینجوری اتفاق افتاده
میفهماید که چرا بچهاتون رو به خاطر ترس از روزیشون میکشید؟
چرا به خاطر ترس از روزی بچه دار نمیشید؟
چرا میترسید که فرزندانتون رو زیاد بکنید؟
بخاطر ای که میترسید که نکنی یه وقتی نتونی روزیشو تحمیلم بکنی؟
مگه روزیشو تو داری تحمیل میکنی؟
روزیشو من خدا دارم تحمیل کنم
تازه روزی خودت هم دست من هست
منم فقط و فقط تعین کننده این روزی و هیچ کسی دیگه نمیتونه دخل و تصرفی داشته باشه توی این
همین قانون کافی آدم باور بهش پیدا بکنه
آن وقت زندگی برایش آروم میشه
زندگی برایش آروم میشه
این میشه جز قانونهای اصلی که به دنبال این حالا قانونهای دیگه داره تعریف میشه
میخوام بگم که زیل همین قانون کلیه هستش
این باور برای من به وجود بیادش
که اگر منو از اینجا اخراج کردن، از این شغلی که دارم اخراج کردن، قطعا خداون یه در بهتری، یه باب بهتری از رزق رو برا من باز می کنه
که خیر من تو اون هست، که اتفاقا قانون یکی از قانونهای ما همینه
حضرت می فهمد که اگر خداون دری از رزق رو به سوی شما ببنده، در بهتری رو به روتون باز می کنه
اینجا اخراجت کردن از کار به عنوان مثال، چشت به این نباشه که بری حتما تملق بکنی جنوبی مدیرت
که حتما من باید بیام اینجا نیام بیچاره میشم، بدبخ میشم اینها
میفهمایید نه، اینجا به صلاحت نبود، خدا یه جای دیگه برات جور میکنه
بعضا ممکنه برخی از ماها تو زندگیمون اینا رو تجربه کرده باشیم
و الان من دارم ذکر میکنم، تعیید میکنید بعضا حرف بندر
یکی دیگه از قانون‌هایی که خدمتون حتما
یکی دیگه اجازه بدیم در همین قایده و قانون
سرفصل سوم سواد مالی بحث کارابی و درامت هست
و خب در آموزهای سواد مالی داریم که برای مثلا بحث کاری که انجام میدیم
با کارفرما باید وارد مزاکره بشیم
در مورد میزان دست موزی که انتظار داریم به ما پرداخت بکنه
چانزنی بکنیم و اون رو ناپسند ندونیم در واقع این کار رو
جانباقی دکتر رودی میخوام بدونم پس اگر این رزق اینقدر محتوم و دقیق و قطعی مشخصه
که حالا خداوند اون رو میرسونه، این مزاکره برای چیه؟
بله، اولین که باید این رو کنکاش بکنیم که این رزقی که میگیم همین درامده است
یا این بستگی به تلاش ما هم داره، یعنی اون رزق محتومه
آیا قابل تغییره؟ مثلا طرف ممکنه به یکی آقا من کارفرما اینو گفت، من رفتم مذاکره کردم بیشتر شد، پس این رزق من اون نبود، اون بود
بله، رزق بر اثر تلاش اضافه میشه یا بعد یه لغت تخصصی تر رو تو این عدبیات به کار بگیریم، اون فضل خداست
که مثلا ما آیام داره که وصل الله هم این فضله، بعد فرمودن که کیا از فضل خدا میخوام در این وقت طلب میکنم
مثلا تجار کسی که صبح میره مغازش رو باز میکنه اینا از فضل خدا طلب میکنن
یعنی یه بخشیش میتونه اصلا وابسته به تلاش ما نباشه ولی حتما یه بخشیش یا بگیم یه درصدیش یا یه جوزیش داره به تلاش ما مربوط میشه
پس این تغییر در مذاکره خیلی رفتی به این نداره که پس اون قانون نقص شد یعنی مثلا پس رزق ما نبود
یا کجا رزق ماست که دیگه نباید تلاش بکنم، این وقت دیگه این روزی ما نیست، بخیال شیم یا نباید بیشتر تلاش بکنیم و کسبش بکنیم
در واقع مسئله اینجا یک حد تلاشه، من در چه حدی باید تلاش بکنم
دو اینکه اون چیزی که مثلی که در مذاکر فرمودین، یعنی که ما میریم یک اصول و ارزشهایی داریم
و برای خدماتی که به کار فرمامون ارائه می‌کنیم یه ارزش‌گذاری داریم
باید برای اون ارزش‌گذاری تلاش بکنیم و مبلغی رو درخواست بکنیم
که واقعاً ارزشمنده برای اون کاری که ما می‌کنیم و ممکنم هست به توافق نرسیم
حالا می‌گیم این به توافق نرسیدن بازی تموم شده
با عدبیاتی که در واقع دکتر استری فرمودان نه اینجا نگو بازی تموم شده
این تنها باب روزیه تو نبوده
تو عرضشها تو حفظ بکن، صداقت داشته باش، مذاکرم بکن، دست و پا ولی نزن
اینجا دیگه اگر نمیشه دیگه دست و پا زدن نداره
حالا حد تلاشه در واقع باز اینجا خودشو نشون میده این اون نقطه اوله
من چقدر باید تلاش بکنم؟
که حالا باید با این در واقع اگه شفاف بکنین در واقعی دکتر ممنون میشن
که در واقع مشخص بشی که من انقدر تلاش بکنم، کار درستی کردم، اصلا خطاکاری نیست، جزع و فضع در اصطلاح نیست
دو اگه تلاشم بکردم و نشد، میگیم فکر نکن همه دنهای دنیا برود بسته شده دیگه الان باید بری خودکشی بکنی چون نشده
نه، حتما یک درب دیگه باز خواهد شد که احتمالا این هم باید از قواد رزقی باشه که فرمودن
اگر روزی دست خداست و دست این کار فرما نیست، با بومبست رسیدن با این کار فرما، مقابل خدا به بومبست نرسیدی، اون میتونه یک درب دیگه یو باز
ممنونم از شما، یک فرصت میگیریم رو ادامه گفتگو
شما به برنامه چهلستون گوش میدید با موضوع سواد مالی و قواعد رزق
در حال گفتگو هستین با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی
و همچنین جناب آقای دکتر علی رضا افزلی، عضوهیت علمی دانشگاه امام سادر
جناب آقای دکتر افزلی، در ادامه قواعد رزق میفهم گودید؟
بله، خدمت رو ارز بکنم که پس قانون اول این شد که خدا فقط روزی دهنده است
به دنبال این قانون یه قانون دیگه هم مطرح میشه که خداون حد و اندازه رزق رو برحسب سلاح انسان تاییم میکنه
یعنی قاعده اولیه به نظر میسه توی تعین رزق اینه که خداوند رزق انسان رو بر حسبی که صلاح شخص هست تعین کنه
در روایت داریم که میفهمد اگر صلاح شخص این باشه که مثلا فقیر بماند خداوند فقیرش میکنه
اگر صلاحش به این باشه که انسان متمولی باشه و اگر انسان متمولی نباشه
یعنی حسابی رزقش تمنی نباشد، ممکنه به گمراهی کشیده بشود
خداوند این شخص رو حسابی بهش مال میده که اون مال سبب هدایتش میشود
لذا قانون بعدی این هستش که خداوند بر حسب سلاح انسان و اون چیزی که به نفع شخص هست
رزقش رو توی مقدار خاص و مشخص و معینی تعین میکنه
این یه قانون دیگه
بعد خدمتون ارز بکنم که به عنوان یکی دیگه از قانونها ما رزق رو می‌گیم دون رزق تعریف شده
رزق طالب، رزق مطلوب
رزق طالب، رزقی رو می‌گیم که شخص بلاخره این رزق بهش می‌رسه، هر کاری بکنه بهش می‌رسه
در روایت داریم شما چطور از مرگ فرار می‌کنید؟
اگر از رزق خودتون رو هم، همینطور مثل این که از مگ داری فرار میکنی، فرار بکنید، اون رزق بلاخره بهتون میرسه
اصلا لاب و دمه نه
و قطعا این رزق رو خدا به انسان میرسونه
منظور از این رزق کدوم رزقه؟
میگیم تو این قانونهایی که تعریفید این رزق رزق طالبه
دنبال انسان میدوه تا بهش برسه
اما یه رزقی هست رزق مطلوبه
من باید برم دنبالش تا بهش برسم
مگه مقدر نیست؟ میگم بله، مقدر هست توسط خداوند
هم رزق طالب مقدره، هم رزق مطلوب مقدره
اما رزق مطلوب مقدر هست به تلاش من
یعنی من باید برم تلاش بکنم تا اون رزقه رو بتونم به دست بیارم
سوال بعدی، چقدر تلاش بکنم؟ آیا دوتا رودی فهم بوده؟
چقدر تلاش بکنم؟ آیا سه شیف سرکار برم برای اینکه رزقم رو بیشتر به دست بیارم؟
از روایات چین چیزی بر نمیاد، به نظر میرسه که خیلی راحت برخورد کردن توی این فضا
حضرت میفهماید، مثلا اومد خدمت حضرت، از هده سؤال کرد، حد تلاش هم چقدر باید باشه؟
حالا به عنوان مثال حضرت این گونه فرمودن، طرف مثل اینکه کاسب بوده، بازاری بوده، یه مغازی داشته
حضرت فهموت همین که تو بری در به مغازت رو باز بکنی، بساطت رو پن بکنی، جنسات رو پن بکنی، بچینی وظیفت رو انجام دادی، بقیهش با خداونده
یعنی این که اصلا بحث این که من خودم رو به در و دیوار بزنم برای این که اون رزق مطلوبه رو بتونم به دست بیارم اصلن اینجوری نیست
یه استلاحی در روایات ما بیان شده، خیلی هم بیان شده، چون زیاد بیان شده میخوام خدمت شنواندگانو محترم ارز بکنم
اونم اجمال در طلب رزق است، میفهمن که اجمالاً برو دنبال طلب رزق
این طور نباشه که خدمت رو ارز بکنم، خودت رو به کشتن بندازی برای اینکه به رزقت برسی
دو شیف، سه شیف کجا مهرنا داره همچین چیزی
می‌فهماید وظیفت رو انجام بده، وظیفت چقدر؟ می‌گید وظیفه‌ی من اینه، مثلاً صبح تا زو برم سر کار یا صبح تا بعد زو برم، بقیه‌اش برای خانوادن، می‌فهماید همین رو انجام بده، بیشتر از این اصلاً لازم نیست، این که دو شیف برم سر کار یا بعد از دارم پروژه بردارم انجام بدم تو خونه، اینا باعث افزایش رزق نمی‌شود، خب، یعنی می‌فهماید که اجمالاً دنبال رزق
باش اجمالا که ارز کردم خدمتون بعد خدمتون ارز بکنم حالا سؤال بعدی اینه شما که داری میگی رزق توی مقدار مشخصی تعین شده و بعد من تلاشم رو انجام بدم بیشتر از اون مقدار مشخصی به دستم نمیاد خب بیشتر از اون مقدار مشخصی به دستم سفشیفت کاری باید صفتاش رزق من نمیشه اگر مقدر شده مثلا این مقدار به من برسد همون این مقدار میرسه
و تلاش مزاعف من باید این نمی شود که این به علاوه یک به من برسه
آیا راهی وجود داره که این حده رو من افضایشش بدم، این مقداره رو بیشترش بکنم، ارز میکنم بله
اتفاقا در روایتهای مایه سری توصیح ها فرمودن که این کارا رو انجام بدید رزقتون بیشتر میشه
که تحت عنوان قانون، اوامل کاهش یا افضایش یا توصیح رزق من این رو ذکر کردن
یه چیزی حدود دویستا، دویستا خورده قانون هستش که اونجا قشنگ داره بیان میفهمه
با تجربه این که زمان برنامه هم محدود هست، اتفاقا دوست داشتم از شما این رو بپرسم
که اون قوائد و قوانینی رو مطرح بکنیم در همین پنج دقیقه
که ما رو بتونه به رفتارهای مالی درستی برسه برای افزای شگه هستم
بله، حق بدید به من که اون حجم از مطالب رو نمیشه در امتیه چند دقیقه مطرحش کرد
ولی خدمت عزیزان عرض بکنم که اگر مایل باشن میتونن این رو در فضای مجازی هست
مقالش منتشه شده میتونن مطالب بکنن و کلن عواملی که باعث افزایش کاهش رزق میشه
رو قشنگ به شکل جامعه به دستشون برسه
اما بخوام اجمالا خدمت عزیزان عرض بکنم
ما تو این اوامل کاهش یا توصیه رزق نگاه می‌کنیم چیزی به عنوان افضایش کار، افضایش تلاش در دست یابی اصلاً وجود نداری، چیزی به این اوامل اصلاً تعریف نشده، اتفاقاً اوامل دیگه تعریف شده
مثلاً یکی از آملهایی که باعث افضایش رزق می‌شه هم توی آیات زده شده، هم توی روایت‌ها به نوع این نونخور اضافه کردنه
این که مالت رو خرج بکنی، خرج بکنی، اتفاقاً این قانونه رو خانوم ها خیلی خوب شناختن، میگن که میخواییم، معمولاً اینجوری میگن، میگن که میخواییم شوهران پول دار بشه، باید پولشون رو خرج بکنیم، تا پول دار بشه، این رو خیلی خوب خانوم ها تجربه کردن، اتفاقاً تو آیات هم داریم
و ما انفقتو من خیرن فهوه یخلفو، یعنی هر چیزی که خرج بکنید خداوند جاش پر میکنه
این که مهمونی بدید، این که فرزند زیاد بکنید، این که در راه خدا پول بدید بره
اصلا این با دو دو چارتایی مادی ما نمیسازه
من چند نفر رو دعوت بکنم تو خونم باید یه قضایی براشون آماده بکنم، باید حزینه بکنم
این واقعا باید افزایش ریزت میشه؟ میفهماید بله، این باید افزایش ریزت میشه
از دیگر قانونها حسن خلقه، خوشرفتاریه، مرد در خونه خوشرفتار باشه با خانوم خودش
رزقش زیاد میشه، دوستان من این رو خودم ملموس تجربه کردم خیلی از این قانونها رو
بعد از این که وارد این حوزه شدم و کار کردم، عملیاتی رو خودم پیاده کردم، دیدم واقعا جواب میگیرم و واقعا اینجوری هست
مثلا توی روایتهای ما داره که جسور بودن باعث افزایش رزق میشه، نه ترسید از کاری که میخواید انجام بدی، جربوزه داشتن
جربوزه داشتن و جرعت کردن و ریسک کردن یکی از اوامل افزایش رزقه، خیلی جالبه
از اون طرف ترسیدن باعث کاهش رزق می‌شه، هرس باعث کاهش رزق می‌شه
زیارت امام حسین در روایات داریم باعث افضایش رزق می‌شود
و خیلی از عوامل دیگه هستش که وقتی اینا رو نگاه می‌کنیم
ببینیم ایناست که باعث افضایش یا کاهش اون حد تعین شده در رزق می‌شه
نه افضایش تلاش یا کاهش تلاش من
اتفاقا می‌خوام بگم که وقتی اینا رو آدم نگاه می‌کنه
خودش خیلی خیلی اثارات جالبی داره و زندگیش واقعا زندگی میشه
میزان ساعتی که برای کار اختصاص داده قشنگ تعییم میشه
میزان ساعتی که برای خونه ودهش باید اختصاص بده قشنگ تعییم میشه
و به همین ترتیب میره جلی
و ممنون میشم عنوان مقاله رو یک بار دیگه بفرمایید که شنواندگان اگه علاقه من تستان برای مطالعه کنم
بله، عنوان مقاله این هستش که سنت پجوهی روی کردی نوین در آینده پجوهی مطالعه موردی سنت رزق
بسیار، خیلی مهمونم از شما، بسیارم آقای دکتر رودی با بنتهای برنامه نزید شدیم
با عنوان جنبندی، بفرمایید که خب این قواعد سواد مالی اینجا، باز من برای مبهمه همچنان
من پس انداز میکنم، سرمایه گذاری میکنم، حساب میکنم
البته آقای دکتر افضاری فرمودند که رزق با مال متفاوت شد ما با سواد مالی بتونیم مالمون رو بیشتر بکنیم
ممنون میشم کمی در این زمین هم توضیح بدید و به انتهای برنامه برسید
بله اگه بخوام جنبندی بکنم و پاسه سوال شمارم بدم
خود یکی از اوامل افضایش رزق همین تقدیر معیشته
یعنی با آگاهی، با دانش و محارت زندگی و تدبیر بکنی
خب این از اوامل افضایش رزق آدمه
و اونهایی که مستقیم به این نمی پردازه اتفاقاً فهمودن در ابتدای صحبت
که اینا اواملیه که ممکنه ما با تجربه بشری نتونیم بهش برسیم
مثلاً سله رحم یا دید و بازید یا مهمونی دادن
ما میگیم خب اینجا که الان خرج بکنم که پولم کم میشه
اون تقدیر معیشت رو باید در نظر گرفته، یعنی ولخرجی منجر به افضایش رزق نمیشه
اتفاقا میان روی، مثلا تو همین آیات روایت هست، حالا اگه اشتباه نکنم روایات آیات رو نباید بگم
در روایاتمون هست که میان روی باید افضایش رزق میشه
اینا اون عواملیه که احتمالا ما با تجربه بشری هم بهش نمیرسیدیم
مثلا این که در روایات داریم نخابیدن بین و طلوعین یاش آغاز کار قبل از این که در واقع آفتاب طلوع بکنه منجر به افتاش رزق میشه
خب این قواعد مستقیم به سواد مالی بر نمیگرده در واقع مسئله ایمار از یه حوضی دیگه حل میکنه
ما یک جای دیگه مثلا تو روابط آتفیمون مشکل داریم خودش رو داره در کاهش رزقمون نشون میده
خب من اگر روابط آتفیم و با همسرم با دیگران که فهمودن حسن خرق منجر به افضایش رزق میشه
خب اینو تنظیم بکنم، این ور رزقم افضایش پیدا میکنه
حالا توی مثلا همسر، خیلی کمرنگ من نمیفهمم مثلا چجوری رفتارم با همسرم خوب کنم رزقم زیاد میشه
این روابطه رو نمیفهمم، این روابطه به من ابلاغ شده
از طریق آیات و روایات و این سنت پجروهش هایی که در واقع کسانی مثل آقای دکتر افضلی انجام دادن، این رابطه رو آشکار میکنه
ولی یه جایی میبینیم نه حسن خلق واقعا داره اثرم میکنه، مثلا کسی که مغازه داره حسن خلقم داره با مشترش
اینجا دیگه برای ما بارزه که اینجا روزیمون زیاد شد
برابر این در واقع اگر بخواهم در یک جمله جمع بکنم، سواد مالی تعارضی با این رزقه نداشته و میتونه در تقدیر معیشت ما قرار بگیره
و اتفاقا سننی که در حوضه رزقه هست درسته در این حوضه نیست، اما نتایج خودش رو در این حوضه نشون میده
خیلی ممنونم از شما به پایان برنامه چلسوتون رسیدیم، در این قسمت گفتگو کردیم در واقعی سواد مالی و قواعد رزق
از آقای دکتر کمیل رودی و همچنین آقای دکتر علیوزار افزالی ممنونم که در این برنامه حضور داشتن
شما شنواندگان عزیز هم فراموش نکنید که به ما پیامک بدید و بگید که به نظر شما قواعد رز گوگو تا چندازه میشه تغییر داد
یا چقدر قابل برنامه رزی هست به شما پیامک سی هزار ده سی و پنج پاسختون رو ارسال کنید
و برنده یک هدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید.
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفت‌وگو با حمایت علمی آکادمی حوش مالی تحییه شده.
بنده حادی نجف، به اتفاق سایر همکارانم، تحییه کننده خانم آقا زاده، صدا بردار خانم آقای پور و همه هنگی خانم محسن زاده
از شما شنونده های عزیز چرل ستون قدحفظی می کنیم.